+++
title = 'Schwarzer Regen Kuwaits'
subtitle = 'Wie Saddam Hussein die größte Umweltkatastrophe des 20. Jahrhunderts orchestrierte'
date = 2024-11-23T16:41:17+01:00
slug = '3BE1A6B432'
draft = false
number = '6'
edition = 'die meinung'
themen = ["energie", "zeitgeschichte"]
+++
Es war der Moment, als die **Hölle auf Erden** Realität wurde. Der Himmel über Kuwait verwandelte sich in eine pechschwarze Decke aus Qualm und Asche, während hunderte Ölquellen wie **dämonische Fackeln** in den Himmel ragten. Was sich wie eine apokalyptische Vision aus *Dantes Inferno* anhört, war im Jahr 1991 bittere Realität. *Saddam Hussein* hatte seiner drohenden Niederlage im Golfkrieg bereits im Dezember 1990 ein perfides Vermächtnis vorbereitet.

"Es war, als würde man in die Nacht starren, aber es war mitten am Tag", erinnert sich *John Mecom Jr.*, einer der amerikanischen Öl-Experten, die später an den Löscharbeiten beteiligt waren. Die systematische Sabotage begann am 16. Januar 1991, zeitgleich mit den alliierten Luftschlägen gegen irakische Ziele. Am 8. Februar entdeckten Satelliten die ersten Rauchsäulen über den brennenden Ölfeldern. Der Horror erreichte seinen Höhepunkt zwischen dem 22. und 24. Februar, als die alliierte Bodenoffensive begann.

Die Zahlen sind präzise dokumentiert und dennoch schwindelerregend: Die *Kuwait Petroleum Company* bestätigte später 610 Brände von insgesamt 749 beschädigten Anlagen. Dies stellte etwa 50% aller Ölquellen-Brände in der gesamten Geschichte der Ölindustrie dar. Erschreckende 85% aller wichtigen kuwaitischen Ölfelder waren betroffen oder zerstört. Zusätzlich hatte die Koalition im Januar durch schwere Bombardements 34 weitere Quellen zerstört.

Während der **unkontrollierten Brandphase** von Februar bis April 1991 verbrannten täglich zwischen vier und sechs Millionen Barrel Rohöl sowie zwischen 70 und 100 Millionen Kubikmeter Erdgas. Die koordinierten Löscharbeiten begannen erst im April. Sieben Monate später waren 441 Anlagen unter Kontrolle gebracht, während 308 weiter brannten. Der letzte Brand wurde am 6. November 1991 gelöscht.

Die Löscharbeiten glichen einem surrealen **Zirkus der Extreme**. Teams aus der ganzen Welt versammelten sich in der Wüste, bewaffnet mit Technologien, die wie aus einem Science-Fiction-Film wirkten. Ungarische Ingenieure brachten den *"Big Wind"* – einen ausrangierten sowjetischen Panzer, auf dem sie die Turbinen einer *MiG-21* montiert hatten. Der monströse Hybrid blies die Flammen mit der Kraft von 27.000 PS aus.

Der finanzielle Schaden war astronomisch. Im März 1991 schätzte ein Vertreter der *Kuwait Oil Company* die akkumulierten Verluste auf etwa 10% der kuwaitischen Ölreserven von 90 Milliarden Barrel – zu damaligen Weltmarktpreisen ein Wert von **157,5 Milliarden US-Dollar**. Die Gesamtmenge des verbrannten Öls wird auf eine Milliarde Barrel geschätzt – knapp unter einem Prozent von Kuwaits gesamten Reserven von 104 Milliarden Barrel. Um diese unvorstellbare Menge in Perspektive zu setzen: Die in Kuwait verbrannte Ölmenge entspricht dem gesamten globalen Ölverbrauch von 10 Tagen (gemessen am Verbrauch von 2022 mit 99,4 Millionen Barrel täglich) - eine Energiemenge, die ausgereicht hätte, um eine Großstadt wie New York für mehrere Jahre zu versorgen. Es war der größte einzelne Verlust von Ölressourcen in der Geschichte der Menschheit.

Der Verlust ging weit über das Materielle hinaus. Die Rauchschwaden waren so dicht, dass die Mittagstemperaturen in der Region um bis zu 10 Grad fielen – ein **apokalyptischer nuklearer Winter** im Kleinen. Neben den brennenden Quellen entstanden *"Ölseen"* und *"Feuergruben"* in den Niederungen der Wüste, deren genaue Zahl bis heute nicht vollständig erfasst ist.

Nach neun Monaten übermenschlicher Anstrengung war der letzte Brand gelöscht. Doch das Erbe der brennenden Ölfelder hallt bis heute nach. Die Kuwait-Ölkrise zeigt wie kaum ein anderes Ereignis die **destruktive Kraft menschlichen Handelns**. Sie ist gleichzeitig eine Geschichte des Triumphs internationaler Zusammenarbeit über scheinbar unbezwingbare Hindernisse. Vielleicht liegt gerade darin ihre wichtigste Lektion für die Gegenwart.