+++
title = 'Schwarzer Regen Kuwaits'
subtitle = 'Wie Saddam Hussein die größte Umweltkatastrophe des 20. Jahrhunderts orchestrierte'
date = 2024-11-23T16:41:17+01:00
slug = '3BE1A6B432'
draft = false
number = '6'
edition = 'die meinung'
themen = ["energie", "zeitgeschichte"]
+++
Als die ersten Ölfeuer am **Horizont Kuwaits** aufloderten, ahnte noch niemand das apokalyptische Ausmaß der kommenden Verwüstung. Im **Januar 1991** — während sich der Rückzug der irakischen Truppen abzeichnete — setzte **Saddam Hussein** seinen perfiden Plan in die Tat um: Die systematische Zerstörung der kuwaitischen Ölinfrastruktur sollte sich zur verheerendsten Umweltkatastrophe der modernen Geschichte entwickeln.

### Feuer und Strategie
---

Die Befehle kamen direkt aus **Bagdad**: Speziell ausgebildete Einheiten der *irakischen Armee* begannen am **21. Januar 1991** mit der systematischen Sprengung der Ölquellen. Von den insgesamt **940 aktiven Förderstellen** wurden **732 Quellen** sabotiert — **600** davon in Brand gesetzt, die übrigen so manipuliert, dass Öl unkontrolliert in die Wüste und den *Persischen Golf* floss.

Die Zerstörung folgte einem ausgeklügelten Plan. **General Amir Al-Saadi**, einer der führenden Strategen Husseins, hatte die Operation minutiös vorbereitet. Die *Kuwait Oil Company* schätzt, dass täglich **4 bis 6 Millionen Barrel** Öl verbrannten oder versickerten — eine Menge, die dem **sechsfachen Tagesverbrauch** Deutschlands entspricht.

Die Motivation hinter dieser Umweltzerstörung war ebenso brutal wie kalkuliert: Die brennenden Ölfelder sollten den Vormarsch der *Koalitionstruppen* behindern und gleichzeitig Kuwaits wichtigste Ressource vernichten — eine Strategie der »verbrannten Erde« im wahrsten Sinne des Wortes.

### Hölle auf Erden
---

Die Auswirkungen waren apokalyptisch. Schwarze Rauchsäulen verdunkelten den Himmel bis in **4.000 Meter** Höhe. Die Temperaturen in der Nähe der Brände erreichten **1.000 Grad Celsius**. Der *BBC-Korrespondent* **John Simpson** beschrieb die Szenerie als »Dantes Inferno in der Wüste«.

Die Luftverschmutzung erreichte beispiellose Ausmaße. **Wissenschaftler** des *Woods Hole Oceanographic Institution* maßen Kohlenstoffkonzentrationen, die das **800-fache** der normalen Werte erreichten. Der »schwarze Regen« — eine toxische Mischung aus Öl und Ruß — fiel bis in den **Iran** und die **Türkei**.

Die unmittelbaren Folgen für die lokale Bevölkerung waren verheerend. In Kuwait City wurde am **Mittag Straßenbeleuchtung** benötigt, weil die Rauchschwaden das Sonnenlicht blockierten. Atemwegserkrankungen stiegen um **600 Prozent**, wie das *Kuwait Environmental Protection Council* dokumentierte.

### Die Helden von Red Adair
---

Die Bekämpfung der Brände entwickelte sich zu einer der größten technischen Herausforderungen des **20. Jahrhunderts**. Der legendäre Ölbrand-Experte **Paul »Red« Adair** führte ein internationales Team von **27 Spezialeinheiten** an — darunter Experten aus den USA, Kanada, Iran, Ungarn und der Sowjetunion.

Die Löscharbeiten erforderten innovative Techniken. Die *Garrett Corporation* entwickelte speziell modifizierte **MIG-21-Triebwerke**, die mit ihrem Schubstrahl die Flammen »wegbliesen«. Ungarische Ingenieure konstruierten den »**Big Wind**« — einen T-34 Panzer, ausgestattet mit **zwei MIG-15-Triebwerken** und Wasserkanonen.

Die Kosten der Löscharbeiten beliefen sich auf **1,5 Milliarden US-Dollar**. Erst am **6. November 1991** — **261 Tage** nach Beginn der Katastrophe — konnte der letzte Brand gelöscht werden. Die *Kuwait Oil Company* bezeichnete die Operation als »größte Brandbekämpfung der Geschichte«.

### Ökologisches Erbe
---

Die langfristigen Umweltschäden sind bis heute spürbar. **Wissenschaftler** der *University of Bahrain* dokumentierten **2018** noch immer erhöhte Schwermetallkonzentrationen in Bodenproben. Die »Ölseen« in der Wüste bedecken eine Fläche von **49 Quadratkilometern**.

Die *Weltbank* schätzt den direkten wirtschaftlichen Schaden auf **85 Milliarden US-Dollar**. Die indirekten Kosten durch Gesundheitsschäden und Umweltzerstörung werden auf weitere **108 Milliarden** beziffert. Die *United Nations Compensation Commission* verpflichtete den **Irak** zu Reparationszahlungen, die bis **2024** andauern werden.

Die genetischen Folgen sind alarmierend: Eine Studie des *Kuwait Cancer Control Center* von **2015** zeigt eine um **300 Prozent** erhöhte Rate bestimmter Krebsarten bei Menschen, die **1991** der Luftverschmutzung ausgesetzt waren.

### Mahnmal der Moderne
---

Die kuwaitischen Ölfeuer bleiben ein düsteres Symbol für die Verbindung von Krieg und Umweltzerstörung. Der *UN-Umweltrat* verwendet den Fall als Präzedenz für die Definition von »**Ökozid**« als Kriegsverbrechen.

Die Katastrophe führte zur Entwicklung neuer internationaler Umweltschutzprotokolle. Das *»Environmental Modification Convention«* wurde **1996** erweitert, um die vorsätzliche Umweltzerstörung als Kriegswaffe explizit zu ächten.

Die schwarzen Regentage von Kuwait mahnen bis heute: In einer Welt, die zunehmend um Ressourcen und Macht ringt, könnte die systematische Umweltzerstörung als Kriegswaffe wieder relevant werden — eine Perspektive, die angesichts aktueller geopolitischer Spannungen beunruhigend erscheint.