+++
title = 'Archipel des Terrors'
subtitle = 'Die vergessene Tragödie von 1965: Indonesiens blutige Säuberung und westliche Komplizenschaft'
date = 2025-01-07T19:37:03+01:00
slug = '5f97c5714c'
draft = false
number = '9'
edition = 'die meinung'
categories = ["zeitgeschichte", "politik"]
+++
Der Geruch von verbranntem Holz und Tod hing noch tagelang in der Luft, als die Dörfer am Ufer des **Brantas-Flusses** in **Ostjava** bereits verlassen waren. In jener Oktobernacht **1965** begann eine der systematischsten Vernichtungskampagnen des 20. Jahrhunderts, die bis zu **einer Million Menschen** das Leben kostete. Was als vermeintlicher Putschversuch kommunistischer Offiziere begann, mündete in einem der größten Massaker der Geschichte - unterstützt und gefördert von westlichen Regierungen, die im Kampf gegen den Kommunismus jedes Mittel für gerechtfertigt hielten.

### Die Nacht der Generäle
---

Der **30. September 1965** markierte den Beginn einer Katastrophe, die Indonesien für immer verändern sollte. In den frühen Morgenstunden entführten und ermordeten Offiziere der *Präsidentengarde* sechs hochrangige Generäle der indonesischen Armee. Die Attentäter behaupteten, sie hätten einen Putsch gegen *Präsident Sukarno* verhindert. Doch was folgte, war eine minutiös geplante Machtübernahme durch **General Suharto**.

In den Straßen von **Jakarta** übernahmen Militäreinheiten unter Suharto innerhalb weniger Stunden die Kontrolle über strategisch wichtige Positionen. Der selbsternannte "Retter der Nation" nutzte die Gunst der Stunde, um die *Kommunistische Partei Indonesiens* (*PKI*) für den Putschversuch verantwortlich zu machen - eine Partei, die zu diesem Zeitpunkt **3 Millionen Mitglieder** zählte und damit die größte kommunistische Organisation außerhalb Chinas und der Sowjetunion war.

Die Propaganda-Maschinerie lief auf Hochtouren. Zeitungen unter militärischer Kontrolle verbreiteten Schauergeschichten über angebliche kommunistische Gräueltaten. Die *PKI*-Mitglieder wurden als gottlose Bestien dargestellt, die buddhistische Mönche foltern und muslimische Geistliche ermorden würden. Eine perfide Lügenkampagne, die den Boden für das kommende Massaker bereitete.

### Die Todeslisten des Westens
---

Was lange Zeit als Staatsgeheimnis galt, wurde erst **2017** durch die Veröffentlichung diplomatischer Dokumente offenbar: Die *CIA* und der britische *MI6* lieferten dem indonesischen Militär detaillierte Listen mit Namen vermeintlicher Kommunisten. **5.000 Namen** umfassten diese Listen - Menschen, die in den kommenden Monaten systematisch gejagt und ermordet wurden.

Die westlichen Geheimdienste unterstützten das Regime nicht nur mit Informationen, sondern auch mit modernster Kommunikationstechnik. *US-Botschafter* Marshall Green berichtete nach Washington, dass die von Amerika gelieferten Funkgeräte "einen ausgezeichneten Dienst" bei der Koordinierung der Säuberungen leisteten. In seinen Memoiren schrieb Green später, die USA hätten "alles getan, was Suharto wollte".

Die britische *Times* berichtete euphorisch über die "beste Nachricht aus Asien seit Jahren". Der damalige *US-Außenminister* Dean Rusk bezeichnete die Machtübernahme Suhartos und die beginnenden Massaker als "großartigen Wendepunkt" in der Geschichte Südostasiens. Die westlichen Demokratien sahen im Massenmord ein notwendiges Übel im Kampf gegen den Kommunismus.

### Tod am Brantas-Fluss
---

Die Tötungsmaschinerie arbeitete mit erschreckender Effizienz. In **Ostjava** wurden nachts Lastwagen voller Menschen zu den Ufern des **Brantas** gebracht. Die Opfer mussten sich am Flussufer aufstellen, wurden erschossen oder mit Macheten erschlagen. Ihre Körper verschwanden in den dunklen Fluten.

Überlebende berichten von "Todeszügen" - überfüllte Güterwaggons, die nachts durch das Land rollten. An abgelegenen Bahnhöfen wurden die Menschen zusammengetrieben und exekutiert. In manchen Regionen färbten sich die Flüsse rot vom Blut der Opfer. **Schätzungen zufolge wurden allein in Ostjava zwischen 100.000 und 300.000 Menschen** ermordet.

Die Gewalt beschränkte sich nicht nur auf vermeintliche *PKI*-Mitglieder. Auch ihre Familien, Freunde und selbst entfernte Bekannte wurden Opfer der Säuberungen. Besonders perfide: Das Militär delegierte einen Großteil der Morde an islamische Jugendorganisationen und kriminelle Banden, die mit staatlicher Legitimation morden konnten.

### Das lange Schweigen
---

Nach dem Ende der Massaker folgte eine **32-jährige Diktatur** unter Suharto, in der jede Diskussion über die Ereignisse von **1965/66** tabu war. Überlebende und Angehörige der Opfer wurden systematisch diskriminiert. Ihre Personalausweise trugen den Vermerk "ET" (*Ex-Tapol* - ehemaliger politischer Häftling), der ihnen den Zugang zu Bildung und vielen Berufen verwehrte.

Die offizielle Geschichtsschreibung stellte die Massaker als spontanen Volksaufstand gegen die kommunistische Bedrohung dar. In Schulbüchern wurde die Version des Militärs als einzige Wahrheit vermittelt. Der preisgekrönte Dokumentarfilm *"The Act of Killing"* von **Joshua Oppenheimer** zeigte **2012** erstmals, wie die Täter bis heute unbehelligt und ohne jeden Hauch von Reue leben.

Die internationale Gemeinschaft schwieg jahrzehntelang zu den Verbrechen. Erst **2016** wagte ein internationales Volkstribunal in **Den Haag** eine juristische Aufarbeitung. Die Richter kamen zu dem Schluss, dass sich der indonesische Staat des Völkermordes schuldig gemacht hatte - eine Einschätzung, die von der indonesischen Regierung bis heute zurückgewiesen wird.

### Schatten der Vergangenheit
---

Die Ereignisse von **1965/66** werfen bis heute ihre Schatten auf die indonesische Gesellschaft. Während sich das Land offiziell als Demokratie versteht, sind viele Strukturen aus der Suharto-Zeit intakt geblieben. Das Militär behält seinen enormen Einfluss, und die Aufarbeitung der Verbrechen bleibt oberflächlich.

Die Rolle westlicher Staaten bei den Massakern wurde nie vollständig aufgeklärt. Zwar entschuldigte sich die amerikanische Regierung **2017** indirekt durch die Freigabe diplomatischer Dokumente, doch eine offizielle Anerkennung der Mitschuld steht bis heute aus. In den Geschichtsbüchern westlicher Länder finden die Ereignisse kaum Erwähnung.

Die Überlebenden kämpfen weiter um Anerkennung und Gerechtigkeit. Doch die Zeit läuft ihnen davon. Viele der noch lebenden Zeitzeugen sind bereits über **80 Jahre** alt. Ihre Geschichten drohen mit ihnen zu sterben, während eine neue Generation von Indonesiern heranwächst, die von den Ereignissen kaum etwas weiß.

Die Tragödie von **1965** zeigt auf erschreckende Weise, wie im Namen des Kalten Krieges fundamentale Menschenrechte außer Kraft gesetzt wurden. Sie mahnt uns, dass der Kampf um historische Wahrheit und Gerechtigkeit nie enden darf - auch wenn die Verbrechen ein halbes Jahrhundert zurückliegen.