+++
title = 'Die verlorene Generation'
subtitle = 'Wie der deutsche Film und die Öffentlich-Rechtlichen ihre Chance verspielt haben'
date = 2024-11-30T20:07:09+01:00
slug = '92A435D88E'
draft = false
number = '7'
edition = 'die meinung'
categories = ["medien", "gesellschaft", "politik"]
+++
Es war einmal eine Zeit, in der der deutsche Film weltweit leuchtete wie ein Meteor am Nachthimmel. Namen wie Fassbinder, Herzog, Wenders und Schlöndorff standen für eine Ära, die als *Neues Deutsches Kino* in die Geschichte einging. Ihre Werke waren rau, radikal und unerbittlich ehrlich. Sie nahmen sich der Fragen an, die in den Seelen der Nachkriegsgeneration brannten: Schuld, Identität, Zerrissenheit. Ihre Filme waren kein Entertainment, sie waren ein intellektuelles Wagnis – unbequem, provozierend, essenziell. Und sie wurden möglich gemacht durch staatliche Förderung, durch ein System, das bereit war, Risiken einzugehen.  

Doch diese Zeit ist lange vorbei. Was einst die Avantgarde war, ist heute ein Schatten ihrer selbst. Die große Frage ist: Warum? Warum steht der deutsche Film, besonders in den Händen der öffentlich-rechtlichen Medien, heute dort, wo er steht – im Niemandsland zwischen Belanglosigkeit und Selbstgenügsamkeit?  

### Vom Wagnis zum Verwaltungsakt  
---
Die öffentlich-rechtlichen Sender ARD und ZDF, finanziert durch die Rundfunkgebühren, sollten eigentlich das perfekte Gegengewicht zu den profitgetriebenen Mechanismen der Streaming-Giganten sein. Während Netflix, Amazon & Co. mit Algorithmen die Klicks maximieren, haben die Öffentlich-Rechtlichen den Luxus, keine Gewinne einfahren zu müssen. Theoretisch könnten sie genau das tun, was privatwirtschaftliche Medien scheuen: Kritische Themen aufgreifen, Experimente wagen, avantgardistische Künstler unterstützen. Doch stattdessen: Stillstand.  

Die Realität sieht so aus, dass sich die Förderstrukturen in einem bürokratischen Korsett verheddert haben. Entscheidungen über Projekte werden von Kommissionen getroffen, die selten künstlerischen Mut, sondern vielmehr politische Korrektheit und breite Akzeptanz belohnen. Heraus kommen TV-Krimis wie *Tatort*, die jedes Wochenende in leicht verdaulichen Häppchen serviert werden, oder historische Dramen, die uns immer wieder dieselben Kapitel deutscher Geschichte vorbeten. Keine Experimente. Kein Risiko. Kein Rauschen im Blätterwald.  

### Die verlorene Mission der Aufklärung  
---
Dabei liegt genau hier die Tragik: Öffentlich-rechtliche Medien haben nicht nur die Möglichkeit, sondern die *Pflicht*, kritisch zu sein. Sie sollen die Gesellschaft informieren, Debatten anstoßen und Themen auf den Tisch bringen, die unbequem sind. Doch allzu oft greift man zu bekannten Narrativen und inszeniert sie mit einer Sorgfalt, die an Didaktik grenzt. Alles ist korrekt, sauber und, ehrlich gesagt, langweilig.  

Was fehlt, ist der Mut zur Emotion, zur Provokation. Filme wie Fassbinders *Angst essen Seele auf* oder Herzogs *Aguirre, der Zorn Gottes* hätten heute kaum eine Chance, die Genehmigungsprotokolle der deutschen Fördergremien zu überstehen. Sie wären zu riskant, zu „nischenhaft“, zu schwierig zu vermarkten. Und genau da liegt der Hund begraben: Obwohl die Öffentlich-Rechtlichen keine Gewinne erzielen müssen, haben sie dennoch Angst vor der künstlerischen Freiheit. Engagement zählt zwar – aber bitte ohne Kontroversen.  

### Netflix und der Rest der Welt  
---
Gleichzeitig hat die globale Medienlandschaft den deutschen Film überholt. Streaming-Plattformen sind nicht perfekt, aber sie scheuen sich nicht davor, Grenzen zu sprengen. Sie setzen auf Genrevielfalt, auf internationale Co-Produktionen und vor allem auf Unterhaltung, die tiefgründig sein kann. Man nehme *Squid Game* oder *The Crown*: Diese Serien verbinden künstlerischen Anspruch mit packendem Storytelling. Warum gelingt das in Deutschland so selten?  

Ein Grund liegt in der engen Ausrichtung der öffentlich-rechtlichen Sender auf die „Bildungsaufgabe“. Kritische Themen werden oft in Formaten präsentiert, die belehren wollen, statt mitzureißen. Dokumentationen sind informativ, aber selten innovativ. Das Publikum bleibt distanziert.  

### Was müsste passieren?  
---
Um den deutschen Film und die Öffentlich-Rechtlichen zu revitalisieren, braucht es mehr Mut und weniger Bürokratie. Risikofreude muss belohnt werden, nicht administrative Konformität. Junge Talente brauchen eine Bühne, auch wenn ihre Ideen provokativ oder unbequem sind. Die Diversität der Themen muss über das immer gleiche „Deutschland-als-Schuldiger“-Narrativ hinausgehen.  

Vor allem aber muss der deutsche Film aufhören, nur für sich selbst zu existieren. Die großen Werke des Neuen Deutschen Kinos sprachen die Welt an, nicht nur Deutschland. Sie waren universell, weil sie das Menschsein in seiner rohen, ungefilterten Form darstellten.  

Die Öffentlich-Rechtlichen könnten das leisten – wenn sie wollten. Aber solange sie sich mit harmlosen Krimis und gefälligen Biopics zufrieden geben, bleibt vom einstigen Glanz des deutschen Films nur noch ein bittersüßer Nachgeschmack. Eine verlorene Generation, deren Erbe wir systematisch begraben.  